반갑습니다. 2022 수능 특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다.
오늘이 바로 10번째 시간이 되겠고요. 오늘은 중복 조합과 이항 정리 중에서도 이항 정리 부분을 본격적으로 공부하게 되는 시간입니다.
오늘 선생님이 여러분과 함께 공유하고 싶은 감성 코드는 선생님이 사실 단어 선택이나 이런 것들에서 좀 세련되지 못한 단어를 선택할 수도 있어요.
왜냐하면 제가 국어 선생님은 아니니까. 제가 그래서 좀 예쁜 단어를 가져오고 싶지만 선별하더라도 표현이 안 되는 경우가 있어서 제 감정을 거칠게 이렇게 표현하는 경우도 있습니다.
오늘은 좀 쉬어 가는 그런 시간이 될 것 같아요. 무슨 말이냐 하면 '어, 오늘 휴강이야.' 뭐 이런 게 아니고요, 오늘이 벌써 10번째 시간이잖아요. 우리가 42강입니다.
사실 굉장히 길어요, 강의가. 그중에 4분의 1 정도 왔는데요, 이쯤 되면 지칠 만해요, 사실. 너무나 다행인 건 이쯤 위치에 다소 가벼운 강의가 있다는 겁니다.
오늘 강의는 약간 전체적인 맥락에서 봤을 때 지난 시간까지 중복 조합으로 엄청 힘들게 달려왔다면 오늘은 그래도 조금은 수월한 단원이에요.
쉬어 가는 단원이다, 저는 이렇게 표현을 하고 싶은데요. 왜냐하면 계산만 좀 잘하시면 돼요. 머리를 많이 쓰지 않아도 돼요.
생각을 많이 하지 않아도 되고요, 약간은 어쩌면 기계적으로 접근해도 되는 그런 느낌입니다. 그래서 오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 코드는 쉬어 가기.
좀 마음 편안하게 먹으시고요, 저랑 그동안 너무 힘드셨으니까 10번째 시간은 조금 가볍게 가겠다는 생각으로 가셔도 좋습니다.
그렇다고 뭐 대충 하거나 그런 건 아니에요. 그런데 전체적으로는 난이도나 사고력 이런 걸 생각해 봤을 때 그래도 오늘은 계산 위주의 단원이니까
좀 수월할 것이라는 예고를 하면서 오늘 수업 한번 어떤 내용을 할지 전면으로 확인해 보도록 하겠습니다. 같이 보시죠.
오늘은 개념으로는 이항 정리, 이항 계수의 성질에 대해서 공부할 생각이고요. 그러고 나서 오늘의 코드는 이항 계수를 구하는 방법 하나만 가져왔어요.
여기는 진짜 단순 계산이라 뭐 코드를 만들고 뭐 하고가 없어요. 그래서 이것 하나만 제대로 하시면 됩니다. 그래서 오늘 내용 지금부터 저랑 같이 보실 건데요.
이항 정리라는 게 뭐냐. 사실 매년 시험에 나오고 있고요, 한 문제씩 꼭 나오는 부분 중에 하나입니다. 이항 정리라는 것은 이런 거예요.
이것을 a+b, 2개짜리 항을 n제곱 이렇게 했을 때 이렇게 정리를 할 수 있죠. 그랬을 때 나오는 이 계수들 있잖아요. 이 계수들을 모으면 이항 계수라고 하고요.
문자식을 정리해 놨을 때, 말하자면 전개했을 때. 그리고 이렇게 전개된 식을 이항 정리라고 하는 거예요. 예를 들어 볼까요?
이거 우리 전개한 거 사실 알거든요. 곱셈 공식으로 외우고 있어요. a세제곱+3a제곱b+3ab제곱+b세제곱 이렇게 되거든요. 그렇죠?
이렇게 전개해 놓은 걸 뭐라고 하냐 하면 이항 정리라고 해요. 쉽게 말하면 전개했다는 건데, 그것을 한 문자에 관한 내림차순으로 이렇게 좀 예쁘게 정돈해 놓은 것이고요.
그리고 이 앞에 있는 계수 있죠? 이런 걸 뭐라고 하는 거냐 하면, 이거 1이겠죠? 생략되었으니까. 이항 계수라고 하는 거예요. 이제 용어는 아시겠죠?
그러면 이 계수가 어떻게 오는 거냐, 이항 정리를 어떻게 하는 거냐, 그걸 일반화시켜서 여러분이 알아 두셔야 돼요. 굉장히 중요합니다.
그래서 그것 어떻게 되는지 일단 볼게요. 가장 큰 특징은 a+b를 만약에 세제곱을 하면 각 항마다 규칙이 어떻게 잡히냐 하면 문자가 곱해진 개수가 결국 세제곱, 3번이 되어야 돼요.
문자의 종류를 불문하고. 그러니까 여기 같은 경우는 a세제곱이니까 a가 3번 곱해진 것이고요. 여기는 a제곱b이니까 a 2번에 b 1번이 붙은 거예요.
여기는 a 1번에 b 2번이 붙은 것이고요. 그러니까 어쨌든 문자가 곱해진 개수는 전부 다 3개씩인 거죠. 일단 그건 알겠어요? 좋습니다.
그래서 (a+b)의 n제곱이라고 하면 a, b를 불문하고 문자가 곱해진 총 개수는 n개라는 게 규칙이고요. 그리고 한 문자에 관한 내림차순으로 보통은 정리하기 때문에
제일 처음에 오는 항은 a의 n제곱부터 시작한다면 그다음은 a의 n-1제곱에 b가 되고요, b의 1제곱. 더해서 n이 되어야 되는 것이고요. a의 n-2제곱에 b는 제곱이 되고요,
그다음에 a의 n-3제곱에 b의 세제곱 이런 식으로 계속 내려가는 거죠. 그러다가 마지막에는 b의 n제곱까지 남게 되겠죠. 그러면 이 앞에 있는 계수는 어떻게 되느냐,
그걸 이제 맞혀 줘야 되는 것이거든요. 걔는 어떻게 생각하면 되냐 하면 여기도 지금 1, 3, 3, 1이라는 계수가 어떻게 나왔는지 생각해 본다면 이렇게 돼요.
a+b를 3번 연거푸 곱하게 되는 거잖아요. 이 상황에서 만약에 a제곱b라고 하면 a 하나, a 하나, b 하나 이렇게 뽑으면 a제곱b가 되는 거예요. 그렇죠? 이 3개의 항 중에서.
그러니까 위치가 3개 있잖아요. 그 3개 중에서 a 2번, b 하나가 곱해진 것이라고요. 그러니까 3개 중에서 a나 b의 위치를 잡아 주는 거죠.
b가 마지막 것에서 올 수도 있고 여기에서 올 수도 있고 여기에서 올 수도 있으니까 b의 위치를 잡았다고 생각하시면 돼요. 아니면 a의 위치를 잡으셔도 되죠.
그래서 계수는 이것이나 이것이에요. 같은 값을 가지죠. 이해되시죠? 그래서 이 3은 3C1이나 3C2를 따게 된 겁니다. 일관성 있게 3C1로 갈게요.
그러면 여기는 3C2가 되겠죠. b를 2번 선택했다는 뜻이죠. 얘는 b를 1번 선택했다는 뜻이고 얘는 b를 3번 선택했다는 뜻이고 얘는 b를 선택 안 했다는 뜻이죠.
그래서 3C0부터 1, 2, 3 해서 그걸 간단히 해 준 게 1, 3, 3, 1이 된 거죠. 그렇게 따지면 여기도 n번 중에 b가 없죠. 선택 안 한 거예요.
n번 중에 b 1번 선택했죠. n번 중에 b 2번 선택했죠. 가다가 가다가 가다가 n번 중에 b를 n번 선택했죠. 그리하여 이것들이 바로 이항 계수가 되더라.
하실 수 있겠죠? 그래서 이항 정리는 결국 전개했다는 뜻인데, 2개짜리 항을. 그럴 때 내림차순으로 잘 정리해 놓은 걸 이항 정리를 했다고 얘기하는데.
특히 우리는 이항 계수에 관심이 많은데요, 이 이항 계수를 구하는 방법이 바로 조합의 아이디어를 이용하더라.
그리고 이게 사실은 nCn이라고 하고 이게 nCn-1이라고 하고 가도 되지만 편의상 그냥 한쪽에 초점을 맞추고 뭐 예를 들어 a, b이면 b를 따라가면서
b를 선택 안 하고 b를 1번 선택하고 2번 선택하고 그걸 생각해서 이 뒤를 0, 1, 2로 따라가면서 이항 정리를 해 주면 좋겠다.
그렇게 해서 일관되게 외워서 써 줄 수 있게 해 주시면 좋을 것 같아요. 원리 이해는 다 되셨죠? 그래서 예를 들어 제가 한번 해 보도록 할게요.
(x-2y)의 세제곱이다. 이거 한번 연습 삼아서 이항 정리를 해 볼까? 연습 삼아서, 처음이자 마지막으로. 이걸 다 전개하는 일은 잘 없을 거예요, 앞으로.
3C0에 앞의 것의 세제곱이고요, 뒤의 것은 선택을 안 했어요. 그러니까 0제곱이니까 안 쓰셔도 돼요. 3C1에 x는 2번 선택했고요, -2y를 1번 선택한 거죠, 쉽게 말하면.
3C2에 x는 1번 선택했고요, 뒤의 것을 2번 선택했다. 그래서 이제 일관성 있게 이 뒤의 것 선택한 개수로 맞춰서 생각하시면 조금 더 실수 없이 가실 수 있고요.
3C3에 x는 선택 안 했으니까 안 쓸게요. 뒤의 것을 3번 선택했으니까 세제곱. 이런 식으로 가 주시면 되겠다. 그러면 정리해 주시면 x세제곱-6x제곱y+12xy제곱-8y세제곱
이런 식으로 정리해 주시면 이항 정리가 완성되는 겁니다. 그리고 이 앞에 있는 계수가 이항 계수가 되고요. 그러면 포인트는 그거예요.
이항 정리를 할 때는 이것 앞의 것이든 뒤의 것이든 앞에 붙은 계수와 부호를 포함해서 항으로 처리해서 가는 것이다. 그렇죠?
뒤의 것 처리할 때 -2y가 다 따라붙었잖아요. 그렇게 가는 게 이항 정리를 할 때 핵심인 거죠. 기억을 좀 하시면 좋겠고요. 이런 거 하나 연습해 보시면 되고요.
또 하나는 여기에서 중요한 건 사실 이항 계수를 구하는 게 중요하기 때문에 이것을 언제나 이렇게 다 풀어 헤쳐서 정리해서 쭉 줄을 세울 수는 없어요. 너무 오래 걸려요.
왜냐하면 이렇게 해 놓고 내가 궁금한 건 뭐냐 하면 '이거 전개했을 때 x제곱의 계수가 뭐야?' 이렇게 물어보고 싶거든, 그냥. 그러면 이걸 누가 계속 다 정리를 해?
세제곱이면 정리가 그나마 쉽지, 한 10제곱 정도 되면 이거 다 정리해서 하기는 어렵잖아요. 그래서 특정한 항의 계수만 딱 구하고 싶다면 그 열쇠는 누가 쥐고 있느냐.
일반항이 쥐고 있어요. 그래서 일반항을 기억하셔야 돼요. 일반항은 뭐냐 하면 이렇게 나오다가 일반적인 경우에 어떻게 나오는지를 우리가 문자식으로 기억하라는 거죠.
nCr에 a에, 이 r은 뒤의 것을 따라가요. 그러면 b의 r제곱이고요, 이 앞에는 n-r제곱 이렇게 기억하시면 돼요. a의 n-r제곱에 b의 r제곱이라고 한다면 이때 계수는 이걸 따라가서 nCr이다,
이렇게 생각하시면 되는 거죠. 그래서 이게 일반항이거든요. 일반항만 잘 기억해 두셔도 여러분 특정한 항의 계수를 구할 때는 이 일반항을 따라가시면 돼요.
그래서 이걸 기억한 상태에서 일반항이 결국은 특정한 항의 계수를 구하는 방법이 되더라. 이것 같은 경우도 (x-2y)의 세제곱에서 그러면 지금 했듯이 x제곱의 계수를 구하고 싶다.
문제에서 그렇게 나오면 얘를 그렇게 다 생각하지 마시고, 다 전개해서 하지 마시고 일반항을 구하는 거예요. 그러면 3Cr에 x의 3-r에….
아, x제곱의 계수를 구할 수는 없구나. y가 끼니까. x제곱y의 계수를 구하고 싶다, 이렇게 문제가 나왔다고 치면 일반항을 먼저 구하시는 거예요, 다 전개하지 마시고.
그러면 3Cr에 x의 3-r이고 뒤의 것의 r제곱 이렇게 구할 수 있죠. 이게 일반항이잖아요. 그렇죠? 일반항은 기억하셔야 돼요.
그러고 나면 x제곱y이니까 y는 1차가 되어야 되니까 r=1일 때거든요. 그러면 3C1에 x는 제곱이 되고 (-2y)의 1제곱 이렇게 되니까 x제곱에 y의 계수는 이 숫자만 모아 주면 되죠.
그래서 3 곱하기 -2 해서 -6이구나. 이런 식으로 계산해 주면 x제곱y의 계수를 구하는 겁니다, 일일이 다 전개하지 않더라도. 이해되셨죠?
그래서 이 처음 부분에서 여러분이 챙겨 두셔야 될 것은 이항 정리가 뭔지, 이항 계수가 뭔지 개념을 잡고 이항 정리를 실제로 하실 수 있는지가 가장 중요하기는 해요.
그러나 실전에서는 뭐가 나오냐 하면 특정한 항의 계수를 구하라고 문제는 나올 겁니다. 그렇다면 모든 항을 다 전개해서 풀어 헤쳐 놓고 하기에는 너무 양이 많으니까
그 열쇠는 뭐가 쥐고 있느냐. 일반항이 쥐고 있다. 그러면 일반항을 구하는 걸 외워 줘라. nCr에 일관성 있게 뒤에 따라가면서 r을 붙이면 a의 n-r에,
즉 앞의 것의 n-r에 뒤의 것의 r제곱이 되더라. 그래서 그것에 맞게 이때 r이 누구인지를 상황에 맞게 구한 다음에 계수를 구해 주면 되더라. 이해되세요?
그러면 우선 지금부터 본격적으로 문제 풀이를 할 건데요. 오늘은 제가 그랬어요. 내용이 많지도 않고 그냥 계산을 잘하면 되고 머리를 너무 많이 쓸 필요가 없다고 했는데,
그렇다고 문제가 엄청 쉽거나 할 게 없는 건 아니에요. 좀 계산은 하셔야 돼요. 그렇지만 뭔가 생각을 해서 비교하고 그러진 않아도 되고
좀 복잡한 계산이더라도 따라만 가면 되는 것이라서 약간 쉬어 가는 단원이라고 말씀을 드린 겁니다. 오늘의 유일한 코드죠. 이항 계수를 구하는 방법입니다.
방금 했던 거예요. 특정한 항의 계수를 구하고 싶다. 그렇다면 일반항을 구하고, 그 키는 일반항이 가지고 있어요. 그때의 r을 먼저 구합니다.
그러면 그 r을 이용해서 계수를 구해서 정리해서 계산해 주시면 되는 거죠. 그래서 이 열쇠는 일반항이 쥐고 있다. 두 다항식이 곱해진 전개식에서는,
이것은 뒷부분에서 나올 거예요. 이거 연습을 좀 하셔야 되는데요. 최근에 평가원 문제 중에서 이렇게 두 다항식이 곱해진 전개식 문제를 내는 경우가 종종 있었어요.
약간 복잡하죠? 계수를 구할 때는 어떤 항끼리 곱하면 내가 원하는 항이 나오는지 경우를 나눠서 그렇게 곱해 주는 건데요, 이것은 문제로 보시는 게 아마 더 좋을 겁니다.
나중에 한 번 더 코드로 정리는 하게 될 것이고요. 그러면 지금부터 특정한 항의 계수를 구하는 연습을 계속 좀 하려고요.
오늘은 계속 이런 식의 문제 풀이를 좀 할 겁니다. 개념 문제로 제가 기출 문제 하나 갖고 와 봤거든요. 이것의 전개식에서 x제곱의 계수를 한번 구해 보라고 했습니다.
그렇다면 일반항을 구하라고. 전개를 직접 하면 6제곱이니까 이거 다 전개하면 7개나 항이 나와요. 너무 많죠. 그럴 다 언제 써요.
그러니까 열쇠는 누가 쥐고 있다고요? 일반항이 가지고 있다고요. 그래서 6Cr에 x의 6-r제곱에 (3x분의 1)의 r제곱 이렇게 되죠.
그런 다음에 일반항을 구하고 나서 그 조건을 만족시키는 r을 구하는 거예요. 한번 해 볼게요. 6-r에 x의 -1제곱에 r제곱이니까 -r제곱이죠. 그러면 6-2r제곱이거든요.
일단 r을 구하기 위해서 x만으로 정리하는 거예요. 계수 일단 다 집어내고, 옆으로 밀어 놓고 x로만 정리해서 6-2r=2가 되니까 r=2가 되겠죠, 2r이 4이니까.
그래서 r 자리에 이제 2를 넣고 계수를 정리해 주시면 되는 거예요. 알고리즘이 이렇게 돼요. 됐나요? 그러면 r에다가 2를 넣어 주시면 3분의 5 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.
좋습니다. 이게 2016년 기출 문제였고요. 이런 내용을 토대로 해서 두 번째, 우리 교재에 있는 유제 5번 문제 풀어 보도록 하겠습니다.
(x+a)의 6제곱의 전개식에서 x네제곱의 계수가 60일 때, a값을 구하여라. 이런 식으로 계수에 구멍을 뚫어 놓고, a 상수를 알려 주지 않았죠?
그리고 특정한 항의 계수를 알려 주면서 a를 거꾸로 맞혀 가는 식의 문제도 많이 나와요. 워낙 문제가 단순하니까 변형이 되어 봤자 이 정도라는 거죠.
한 가지 팁을 좀 드리면 이렇게 바꿔 놓고 하시면 조금 더 수월할 걸요, 상관은 없지만. 어차피 같잖아, 전개식이. (a+x)의 제곱이나 (x+a)의 제곱이나 같죠.
이렇게 해도 상관이 없죠. 이렇게 전개하는 이유는 이때 키는 일반항이 쥐고 있는데요, 6Cr에 a의 6-r이고 x의 r제곱이죠.
왜 제가 이렇게 정리했을까요? 왜 a+x로 굳이 바꿨을까요? 왜냐하면 우리가 외울 때 이게 이 뒤의 것을 따라가는 것으로 외우는 게,
좀 일관성 있게 외우는 게 좋다고 말씀드리고 제가 그렇게 알려 드렸기 때문에 기왕이면 이렇게 따라가면서 하면 그래도 계산을 조금은 덜 하니까 그래서 일부러 좀 바꿔 준 거예요.
어차피 결과가 같으니까. 이렇게 되면 그때의 r의 값을 구하셔야죠. x네제곱의 계수이니까 여기는 x가 될 수 있는 건 x의 r제곱밖에 없으니까 그때 r은 4가 되겠죠. 됐나요?
그때 r이 4라고 한다면 이때 계수를 구해 주셔야 되는 거죠. 그러면 6C4에 a의 제곱이 되겠죠. x의 네제곱 하면 이건 어차피 x이니까 계수만 필요하니까.
그래서 계수를 구하면 그게 60이라고 한 거죠. 그때 a값을 구해 주시면 4가 되죠. 플마인데 a가 양수이니까 2만 되더라. 그래서 이렇게 정리하시는 거예요. 되셨죠?
알고리즘이 명확하죠. 일반항을 구한다. 그때의 r을 구한다. 그리고 그때 계수를 넣어서 계산한다. 이거예요. 마음이 좀 편안해지셨나요?
다른 단원에 비해서 진짜 머리 안 쓰고 풀 수 있는 좀 단순한 단원이기 때문에 제가 봤을 때 여러분 이번 단원은 약간 쉬어 갈 수 있어요, 진짜로. 계산만 잘하시면 돼요.
믿고 다음 문제 또 가 볼게요. 레벨 1의 5번입니다. 해 볼까요? 또 일반항을 구해야죠. 열쇠는 누가 갖고 있다고요? 일반항이 가지고 있습니다.
따라서 5Cr에 (2x제곱)의 5-r에 (-x분의 3)의 r제곱. 그때의 r을 구해 볼까요? x의 10-2r제곱에 x의 -1제곱에 r이니까 -r제곱이죠.
x의 10-3r제곱이거든요, x끼리 정리하면. 그때 r을 구하시면 이게 4가 되는 r이니까 3r이 6이 돼요. 그러니까 r=2죠. r의 값을 구합니다.
마지막으로 그때의 계수를 완성하셔야죠. 그때의 계수는 r에다가 2를 넣어서 정리하시면 돼요. 그렇지? 따라서 5C2, 2의 세제곱, (-3)의 제곱. 10, 8, 9.
720이 되는 겁니다. 그래서 이 문제의 정답은 720이야, 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 네, 좋아요. 여러분 먼저 한번 계산해 보시고 같이 수업 들으셔도 괜찮아요.
어차피 단순 계산이라서 아마 금방 하실 것 같아요. 레벨 1의 6번도 비슷한 문제거든요. 이것 한번 계산해 보고 오실래요?
이것이랑 다음으로 있는 예제 3번까지 다 비슷해요, 내용이. 어차피 계속 문제 풀이를 하는 것이라서 아마 금방금방 따라오실 겁니다. 해 볼까요?
이런 것도 전개할 때 저는 이렇게 하는 게 더 낫지 않나. 뭐 상관은 없어요. 그런데 아무래도 문자를 조금이라도, 계산 한 줄이라도 줄여 주면 좋으니까
이것을 이렇게 뒤에 바꿔서 해도 어차피 결과는 똑같으니까 이렇게 바꿔 주시고요. 그러고 나서 키는 누가 갖고 있다고요? 일반항이 가지고 있습니다.
6Cr에 (-a)의 6-r에 x의 r제곱이다. 그때의 r을 구해 볼까요? 그러면 x세제곱의 계수와 x제곱의 계수이니까 r이 2개 나오네요.
x세제곱의 계수를 구할 때 그때의 r이 필요하고요, 그다음에 x제곱의 계수를 구할 때 그때의 r이 필요한 거죠. 2개가 필요해요.
그러면 x세제곱의 계수는 x가 여기밖에 없으니까 세제곱이면 그때 r이 3이고요, x제곱의 계수 할 때 그때의 r은 2가 되겠네요. 그래서 이 두 가지를 가지고 가시면 되고요.
6C3에 (-a)의, 그때 계수 구하는 거예요. (-a)에 3 넣어 주면 세제곱이죠. 이때는요? 6C2에 (-a)에 2 넣어 주면 네제곱이 되겠죠.
그런데 이 계수의 합이 0이래요. 그러니까 이것이랑 이것을 더해 줬을 때 그 계수의 합이 0이라고 놓고 결국은 a값을 구해 주는 문제가 되는 거죠. 어렵지 않죠?
볼게요. 6·5·4, 3·2·1 하니까 5 곱하기 4는 20이죠. a의 세제곱, -a세제곱. 그렇죠? 그것에다가 6·5, 2로 나누니까 3 곱하기 5는 15죠. a네제곱. 더한 게 0이네요.
a세제곱으로 어차피 묶어지고요. 3a-4 이렇게 되니까 a는 0 아니면 3분의 4죠. 양수라고 했으니까 3분의 4가 되겠죠. a는 0은 안 되니까, 양수이니까.
그래서 3분의 4라고 마무리하시면 되는 문제입니다. 어렵지 않으시죠? 이런 문제들이 반복적으로 나오고 있다는 거죠. 그다음 예제 3번 한번 보실까요?
(x제곱+x분의 a)의 5제곱의 전개식에서, 이것도 한번 풀어 보실래요? x의 7제곱의 계수랑 x의 계수를 가지고 비교하고 싶다고 했죠. 또 볼게요.
키는 누가 쥐고 있어요? 일반항이 쥐고 있죠. 5Cr에 (x제곱)의 5-r제곱이고요, (x분의 a)의 r제곱 이렇게 가면 되죠.
그러면 그때 만족하는 r을 찾아야 되는데요, 우선 첫 번째는 x의 7제곱의 계수를 구할 때 그때의 r이 필요하고요, 또 하나는 x의 1제곱의 계수죠.
이거 계수를 구할 때 그때 또 r이 필요한 거죠. 맞아요? 정리를 좀 해 볼까? 10-2r, -1제곱이니까 -r. 그러니까 x의 10-3r이 x의 이 경우는 7제곱이 되면 되는 거죠.
그러니까 10-3r이 7제곱이 되는 거예요. 이때는요? 10-3r이 1이 되는 거죠. 이게 7제곱 아니면 1제곱 이렇게 되는 거니까. 그렇죠? 그때 r을 구할까?
이때는 뭐니? 1이다. 그렇지? 이때 r은 뭐지? 3. 그래서 이렇게 2개가 나온 거죠. 그러면 위의 것은 계수가 20이라고 했으니까 그때 역으로 a값을 맞혀 보셔야겠죠.
1을 대입해서 이제 계수를 계산하도록 합니다. 5C1이고요, a의 1제곱이 되죠. 그다음에 이때 계수도 맞혀 볼까요? 5C3에 a의 3제곱이 되죠.
이렇게 하고 나서 이때의 계수는 20, 이때의 계수는 b라고 했으니까 그렇게 a, b를 완성하시면 됩니다. 해 볼게요.
a=4가 나오네. 그러면 여기 a 자리에 넣어 주시면 10에다가 64를 하니까 b=640이네요. 그러면 a, b를 더해야 되니까 644인가요?
그래서 정답은 644야, 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 네, 좋습니다. 이렇게 해서 예제 3번까지 풀어 봤고요.
전반적으로 내용이 여러분 충분히 스스로도 풀 수 있을 정도로 굉장히 반복적이고 계산 위주라는 게 느껴지실 겁니다.
그리고 우리 수능 특강 교재도 특별히 많이 난도가 높거나 여러분 힘들어하지 않을 정도의 수준이기 때문에 충분히 하실 수 있을 겁니다.
그다음 문제 볼까요? 유제 6번 갈게요. 야, 이제 여기에서부터는 얘들아…. 아, 내가 흥분해서 '야'라고 했는데, 여기에서부터는 제가 아까 했던 코드 중에 어떤 걸 떠올려야 되냐 하면,
한번 보실래요? 코드 27 한번 보세요. 두 번째, 뭐였어요? '두 다항식이 곱해진 전개식에서' 이거예요. 계수를 구할 때에는 어떤 항끼리 곱하면 구하는 항이 나오는지
경우를 나눠서 구해 줘야 돼요. 한번 보실래요? 이거 진짜 문제를 보셔야지 알아요. 유제 6번 보시면 두 다항식을 곱하는 전개식이에요.
거기에서 x의 5제곱을 구하고 싶은 거죠. 그러면 첫 번째로 이 문제처럼 앞의 것이 굉장히 단순해요. 일차식인 거죠. 뒤의 것은 복잡해도.
그러니까 앞의 것은 경우가 2x랑 뒤에 있는 것을 곱하든지 아니면 -1이랑 뒤의 것을 곱하든지 둘 중에 하나죠. 맞잖아요.
이거 전개할 때 이렇게 하든지 이렇게 하든지잖아. 이것 아니면, 그렇죠? 이것도 2+x로 바꾸면 어때? 상관없으니까. 그렇지? 이렇게. 그렇지?
그렇게 바꿔 놓고 생각해 보자. 그러면 x의 5제곱이 결국은 나오고 싶으니까 이 뒤에서 누가 나와야 돼? 얘가 x의 1제곱이니까 x의, 그렇지, 네제곱이 나와야지.
얘는? 아무것도 없잖아, x가. 그러니까 여기 자체에서 x의 5제곱이 나와야죠. 그래서 결국은 어떤 상황이냐 하면 이것이랑 이게 곱해지면 x의 5제곱이 되니까
여기에 나오는 x의 네제곱의 계수 구하실 수 있죠? 그 계수를 구한 다음에 2랑 곱하면 여기 위에서 완성이 되는 것이고요,
여기는 x의 5제곱의 계수 구한 다음에 그것이랑 -1을 곱해서 그것 나온 것을 두 가지 케이스가 있는 것이니까 그 둘을 더해서 완성해 주시면 되는 거예요.
그래서 제가 아까 27번째 코드에서 뭐라고 했냐 하면 두 다항식이 곱해진 전개식에서는 계수를 구하실 때 어떤 항끼리 곱해야 내가 원하는 항이 나오는지
그 어떤 항을 여러분이 수작업으로 만들어 줘야 된다는 얘기를 한 것이거든요. 이게 그 얘기예요. 그러면 여기에서 일반항을 좀 구해 볼까요?
7Cr에 2의 7-r제곱에 x의 r제곱 지금 이렇게 되니까 이걸 만족하는 r은 뭐예요? 얘가 4이면 되죠. 그래서 여기에서 네제곱의 계수를 구해 주시면 7C4에 2의 세제곱 이렇게 되죠.
그러면 실제로 x의 5제곱의 계수는요? 여기에서 나온 이 값에 앞의 2까지 곱해 주는 거라고. 이해되죠? 그래서 7·6·5, 3·2·1, 그리고 8 이렇게 되는 거죠.
40, 14. 560 이렇게. 이해되시죠? 맞아요. 그런 다음에 이제 두 번째 케이스도 한번 나눠 볼게요. 여기도 마찬가지예요.
5제곱의 계수이니까 이게 5가 되려면 r이 이번에는 5이거든요. 그러면 그때의 계수를 완성해 보시면 r=5일 때이니까 7C5에 2의 제곱이 되죠. 그러면 얘도 마찬가지죠.
내가 x의 5제곱의 계수가 필요한 것이니까 이 계수에다가 이 -1까지 같이 곱해서 완성하시면 되겠죠. 그러면 -1에다가 7·6, 2로 나누시고 곱하기 4. 3 곱하기 7은 21, 84.
그러면 이 둘을 더해 주시면 476이네요. 그래서 이 문제의 정답은 476이야, 이렇게 정리하시면 됩니다. 제가 오늘 풀었던 문제 중에서는 제일, 뭐라고 해야 될까?
난이도라기보다는 복잡한 유형이라고 보시면 돼요. 왜냐하면 이 정도 문제는 해 주셔야 그래도 최근 나오는 트렌드를 좀 읽을 수 있거든요.
요즘에는 이런 문제를 한 해에 한두 개 정도는 내고 있어요. 실제 수능에서는 최근에 나오지 않았지만 모의 평가에서 자꾸 건드리고 있어요.
그래서 언제든 나올 수 있을 거라고 예상하고 공부하시면 되고요. 실제로 제가 개념에서도 이 얘기를 했었을 거 아니에요. 워낙 기본적인 주제이니까.
그때 수강 후기에 그런 글이 많이 올라왔어요. '선생님, 진짜 저 아무리 계산해도 답이 안 나오는데 왜 그런 거예요?'
이럴 때 어떤 실수를 하는 친구들이 많냐 하면 이런 식으로 나와 있는 상수 있죠? 이걸 마지막에 안 곱하는 거예요.
이것만 계산해서 마지막에 -1 안 곱하고 뒤의 것만 해서 둘을 그냥 더해 버린다거나, 이해되세요? 그런 식으로 약간씩 미스가 나더라고요.
왜냐하면 계산이 복잡하니까. 그래서 '다른 친구들은 다 수강 후기에 정답을 올려서 다 맞혔는데 왜 저만 안 나오죠?' 이런 친구들도 있어요.
그런데 그런 경우는 어느 부분에서 오류가 났는지를 좀 꼼꼼하게 다시 보셔야 돼요. 여기는 진짜 정직한 단원이라 계산만 잘하시면 답이 나올 수밖에 없거든요.
그래서 연습을 좀 하면서 계산 연습이 좀 필요한 부분이다. 기출 문제로 연습을 좀 해 볼까? 이 전개식에서 x의 계수를 구해 보라고 했어. 얘는 아까랑 좀 상황이 다르죠.
잠깐만, 얘들아. 두 문제가 남았는데 그다음 문제도 비슷한 유형이거든요. 그냥 연달아 풀죠, 뭐. 뒤의 것을 당겨 올까 했는데 그냥 연달아 풉시다.
이것 이것 전개식에서, 그런데 아까랑 좀 상황이 다르지. 왜 다르지? 아까는 여기가 네제곱이 없고 그냥 1제곱인가 이래서 얘가 전개했을 때 상황이 굉장히 단순하게 펼쳐졌는데,
지금은 얘도 네제곱이고 얘도 세제곱이라서 2개가 다 복잡하게 나올 수 있어요. 그래서 이때는 수작업으로 하긴 하되 약간 일반항 공식을 활용하시는 게 좋아요.
무슨 말이냐 하면 이 앞부분의 일반항을 구하시고, 따로, 뒷부분의 일반항을 구하시고, 따로. 그리고 그들끼리 곱했다고 생각해서 누구랑 누가 결합되어야 되는지를 수작업을 좀 하시는 거죠.
보시면 알아요. 일반항 구해 주시면 4Cr에 2의 4-r제곱에 x의 r제곱 이렇게 되겠죠. 됐나요? 그다음 일반항 이 뒤의 것은 3Cr에…. 아, 이걸 r로 똑같이 쓰면 안 될 것 같아.
왜냐하면 여기는 s로 바꿔야 되는 게 이때 전개했을 때의 일반항이랑 이때 전개했을 때의 일반항은 다르기 때문에 같은 문자를 쓰면 헷갈리거든요.
s라는 새로운 문자를 쓸게요. 3-s제곱인데 그거 안 해도 되죠, 어차피 1은 곱하나 마나이니까. (3x)의 s제곱 이렇게 쓸게요.
그러면 여기에서 r은, 제가 오늘 이항 정리 설명하면서 프린트에는 써 놨는데, 예를 들어 이렇게 했다. 그러면 얘의 일반항이 4Cr에 a의 4-r에 b의 r제곱 이렇게 되잖아요.
그런데 프린트에는 써 놨는데 제가 강조해서 말씀드리는 않았던 부분인데, 이 r의 범위는 당연히 조합의 기호의 특성상 이걸 넘어갈 수는 없잖아요, 4를.
그러니까 4보다는 작거나 같아요. 그렇죠? 그리고 선택을 안 할 수도 있으니까 0 이상이 되겠죠. 이건 되게 당연한 조건이거든요.
그래서 제가 아까 설명하면서 강조는 안 했지만 여러분 교재에 제가 프린트로는 다 써 놨으니까 이거 조건 참고해서 보셔야 됩니다.
어찌 됐든 이걸 생각해 보시면 이때 r의 조건이 뭐가 돼요? 그렇죠. 0부터 4까지가 되는 거죠. 0부터 4까지이지만 뭐 1.5 이런 것도 안 돼요.
이게 지금 이 사이에 들어가는 조합의 기호 뒤에 붙은 기호이기 때문에 0, 1, 2, 3, 4, 정수만 되는 거예요. 이때도 s는 0부터 3까지. 0, 1, 2, 3, 정수만 되는 거예요.
그런데 어쨌든 이쪽의 일반항이 이것이고 뒤의 것의 일반항이 이것인데 이 둘이 곱해져서 만들어진 항에서 x의 계수가 완성되고 싶은 거니까
이렇게 해서 x의 1제곱이 완성되고 싶다면 여기에서 여기에서 누가 결합되면 되는지를 이제 수작업을 하시라는 거예요.
그러면 여기에서 나오는 x는 r제곱이죠. 여기 x도 역시 s제곱이죠. 그걸 곱해서 x의 1제곱이 되고 싶은 거니까 결국 r+s=1이 되고 싶은 거예요. r은 0부터 4, s는 0부터 3.
그러면 누구누구밖에 안 돼요? 1, 0 아니면 0, 1이죠, 뭐. 순서쌍이 이 둘밖에 안 되죠. 그리하여 x의 1제곱이 나올 수 있는 후보를 수작업으로 이렇게 구해 주신 거예요,
일반항을 통해서. 그래서 만약에 1, 0이다. 또 두 번째로 0, 1이다. 그때 각각의 계수를 구하는 식으로 가시면 됩니다. 해 볼게요.
1, 0이라면 여기에다가 1을 넣어 주면 4C1에 1을 넣어 주면 2의 세제곱에 0을 넣어 주면 1이고요, 0을 넣어 주면 1이죠. 필요 없어요.
그러면 여기는 4 곱하기 8은 32. 됐죠? 여기는요? 0 들어가면 2의 네제곱만 살아요. s에 1 들어가면 3C1에다가 3의 1제곱 하니까 3 남죠.
16에다가 9 곱하면 얼마인가요? 144이네요. 그렇죠? 그래서 이런 케이스도 있고 이런 케이스도 있고. 그렇게 해서 x의 1제곱, x의 1제곱 나오니까 이 2개를 더해야겠죠.
그래서 176이다, 이렇게 계산해 주시면 되는 문제입니다. 됐어요? 이게 제가 아까 말했던 이항 정리를 2번 각각을 써서, 2개가 곱해진 상황에서는,
내가 원하는 항을 만들려면 각각이 어떤 항이 만나야 되는지를 조금 아까 했던 것은 이게 간단했기 때문에 수작업으로 바로 갔고요,
뒤의 것만 이항 정리 일반항을 구했고, 이런 경우는 2개 다 복잡하기 때문에 수작업을 처음부터 하는 게 아니라 각각의 일반항을 구한 다음에
그때 1제곱이 나오는 r, s를 수작업으로 방정식 풀듯이 맞혀 주고 그리고 계수를 구하는 식으로 간 겁니다. 조금 더 복잡한 유형의 문제가 되겠죠, 이게 더.
자주 나오지는 않아요, 사실. 그런데 1년에 한 번 정도 잊을 만하면 나오고 있어서 무시할 수 없는 건 사실이에요. 최근에 특히.
최근 한 3년 정도 매년 잊을 만하면 나오고 그래서 해 보실 만한 주제이긴 합니다. 그래서 이 내용 한번 해 보시면 좋을 것 같고요.
다음에 문제 하나 더 있거든요. 그거 하면서 좀 연습 더 해 볼까요? 마지막 문제가 될 것 같은데요. 29쪽에 있는 연계 대표 기출이고요,
이제 언제 기출이냐 하면 2020학년도이니까 19년 6월에 나왔던 문제예요. 한번 볼게요. 이 전개식에서 세제곱의 계수가 7이다. a의 값을 거꾸로 구하라고 했죠.
얘는 좀 특이한 사항이 이 뒤에는 네제곱이 되니까 전개를 해야 되는데 여기는 단순하죠. 그러니까 우리 굳이 했던 유형으로 따지면 바로 전 것 말고 그 전 것이랑 좀 유사한 거예요.
바로 수작업 가도 되는 거죠. 첫 번째 케이스로 x제곱이랑 만나서 이것을 곱해서 x세제곱을 만들고 싶은 거잖아요.
그러니까 x제곱이랑 만나서 가려면 이 뒤가 x의 1제곱이 되면 되겠다. 맞아요? 그러면 x세제곱이 나오니까. 두 번째는 이것이랑 곱할 수도 있잖아요.
(-x분의 1)이랑 곱하면 x의 몇 제곱이 되어야 돼? 네제곱이 되어야 약분이 되고도 x세제곱이 남죠. 됐어요? 그래서 결국은 이 뒤에는 1제곱의 계수를 구하고
이 뒤에는 네제곱의 계수를 구해서 그 앞에 있는 계수인 1과 곱해 주고 여기는 -1과 곱해 줘서 정답을 처리하시면 되는 겁니다. 됐죠?
그러면 일반항을 좀 구해 볼까? 4Cr에 x의 4-r에 (x제곱분의 a)의 r제곱 이렇게 되죠. 됐어요? r은 0부터 4까지인 거 이제 여러분 잘 아실 것이고요.
어찌 됐든 이렇게 되면 x만 가지고 정리해 주시면 x의 -2r제곱 하니까 x의 4-3r제곱이 되죠. 그게 x의 세제곱…. 아니다. 이렇게 되고 싶은데 그게 이 뒤에 있는 항이거든.
얘가 1제곱이 나와야 되고 얘는 네제곱이 나와야 되는 거야. 그래서 1제곱이 나오고 싶으면 이 위의 것이 1이 되면 되는 거지. 맞아요?
그래서 4-3r=1이 되는 그때의 r을 찾아야죠. 1이죠. 그다음 이때는 4-3r=4가 되는 r을 찾아야죠. 0이죠. 맞아요? 0이죠.
이렇게 해 놓고 그러고 나서 그때의 계수를 구해 주는 겁니다. 그러면 이때 1을 넣어 주면 그때의 계수는, 이 자리에 넣는 거죠?
그러면 4C1에 이것은 어차피 x이고요, 여기가 a의 1제곱이 되는 거죠. 좋아요. 그리고 앞에는 1이니까 사실 곱하나 마나예요.
그런데 그거 빠뜨리시면 안 돼요. 그거 때문에 실수 진짜 많이 해요. 그다음에 여기도 -1에, 이거 빠뜨리시면 안 돼요. 그리고 이 뒤에 0을 넣어서 계수를 완성하는 거죠.
4C0에 0 넣어서 완성하면 a의 0제곱. 어차피 1이네. 그렇지? 그래서 이것이랑 이것이랑 두 가지 케이스인데 이런 케이스도 있고 이런 케이스도 있고.
x세제곱이 나오는 케이스가 둘을 더하면 되겠죠. 맞아요? 따라서 -1. 그래서 이것 2개 더한 게 7이다, 이렇게 되죠. 4a=8이니까 a=2이구나.
이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 이 문제의 정답은 a값은 2라고 정리해 주시면 되죠.
이 문제가 최근에 한 문제씩 나오고 있어서, 심심치 않게, 좀 정리를 해 주실 필요는 있는 부분이고요. 처음에 하면 좀 어려울 수 있어요.
복잡하잖아. 그렇죠? 케이스 나눠야 되고. 그런데 한두 번 해 보시면 생각보다는 하실 만하다는 생각이 좀 드실 겁니다.
그래서 제가 일부러 지금 연속해서 3개를 넣어 놨거든요. 이 정도 연습하시다 보면 하실 수 있고요. 특히 이 노란 부분 있잖아요. 이거 빼먹지 않도록, 앞의 부분.
이것 때문에 많이 오류가 나요, 이 문제도. 그래서 조심하셔야 돼요. 그래서 여기까지 해서 오늘 이항 정리의 기본 내용들은 다 마무리해 봤고요.
오늘 두 번째 개념이 뭐였냐 하면 이항 계수의 성질에 대한 얘기를 좀 해 보자는 얘기를 했었습니다. 그래서 오늘은 이 얘기를 간단하게만 보고요,
다음 시간에 조금 더 많이 정리해 보도록 하겠습니다. 오늘은 소개 정도만 하도록 할게요. 이항 계수 구하는 것은 본격적으로 다 끝났고요,
이제는 이항 계수가 가지고 있는 성질을 가지고 공부를 좀 해 볼 건데. 사실 이 이항 계수의 성질은 최근에 수능에 나온 적은 없어요, 솔직히 말해서.
그런데 교육 과정도 바뀌면서 수능 체제도 개편되고 해서 언제든 새로운 소재가 들어갈 수도 있다는 생각은 항상 열어 놓고 있기 때문에 나올 수는 있다, 가정은 하고 가고요.
언제든 나올 수는 있어요. 최근에 나온 적은 없습니다만. 왜냐하면 최근에는 이쪽에서는 그냥 이항 계수 구하는 것 있죠?
가장 기본적인 문제들, 그것으로 많이 나오긴 했어요. 그렇지만 언제든 하나 정도는 등장할 수 있기 때문에 좀 정리를 해 두자는 건데요.
예를 들어 어떤 거냐 하면 이항 계수의 성질 몇 가지를 정리할 건데 모든 성질은 다 여기에서 나와요. 어디? (1+x)의 n제곱을 전개한 식에서 나와요.
이것을 이항 정리를 해 놓잖아요. 이항 정리를 해 놓은 식에서 모든 게 다 출발해요. 그래서 이항 계수의 성질의 출발은 여기예요. 먼저 이항 정리를 해 볼게요.
nC0, 1제곱, 제곱, x의 n제곱. 이거 이항 정리할 수 있지? 우리 계속 했던 거잖아. 이거 지금까지 했던 거잖아. 여기에서 모든 게 다 나와요.
첫 번째, 양변의 x 자리에 1을 대입하세요. 그러면 어떻게 돼요? 2의 n제곱이 되고 이쪽은 이렇게 되죠. 진짜 중요해요. 그래서 예를 들어서 만약에 n이 10이다.
그러면 10C0에 10C1에 10C10까지 더 더하잖아요. 그러면 얘가 뭐라는 얘기예요? 2의 10제곱이라는 뜻이에요. 진짜 많이 나와요.
5C0부터 5C5까지 더하면 2의 5제곱이에요. 7C0부터 7C7까지 더하면 2의 7제곱이에요. 아시겠죠? 너무 많이 나오죠. 이것은 억지로 외우는 건 아니에요.
어떻게 하는 거냐 하면 이렇게 쓴 다음에 하나씩 하나씩 대입하면서 여러분이 식을 만들어 가는 거예요. 절대 외우시는 게 아니고.
그런데 만들어 가다 보면 나중에 외워지거든요. 그렇게 해서 외우는 건 괜찮아요. 왜냐하면 많이 나오는 것은 또 반복적으로 나오니까 보면 바로 튀어나오면 좋긴 좋거든요.
그런데 억지로 외우시려고 하는 건 아니고요. 한 5번 정도만 연습해 보시면, 유도해 보시면 자연스럽게 외워져요. 그러고 나서는 이제 좀 외울 수 있도록 되뇌면 좋긴 좋죠.
x에다가 -1 대입해 볼까, 이번에는? 그러면 여기는 0이지. 번갈아 된다. 이렇게 되겠죠, -1 대입하면. 그렇죠? 그래서 부호가 번갈아 가면서 나온다, 그러면 0이 돼요.
아시겠죠? 이것도 굉장히 중요하고요. 그다음에 세 번째, 네 번째는요, 세 번째는 이 두 식을 더합니다. 네 번째는 두 식을 뺍니다.
그러면 어떤 결과가 나오냐 하면 두 식을 더하면 2의 n제곱이 nC0부터 이것 없어지고요, 그다음에는 nC2가 되고요. 그런데 다 2개씩 되는 거죠.
끝이 어디에서 끝날지는 몰라요. 홀수냐 짝수냐에 따라 달라지겠죠. 그래서 이렇게만 처리할게요. 그러면 이거 나눠 주시면 2의 n-1제곱이죠.
그래서 결국은 이렇게 돼요. nC0부터 nC2, nC4 이런 식으로 뒤가 짝수인 것들을 다 끝까지 모아 주면 2의 n-1제곱이 되더라. 중요한 얘기입니다.
그다음에 두 식을 빼 주잖아요. 그러면 역시 2의 n제곱인데 이번에는 얘가 없어지죠, 이게 남고. 그래서 2배에 nC1, 그다음에 얘가 없어지고 그다음이 남죠.
끝까지 어디까지 갈지 몰라서 그냥 '…'으로 표현할게요. 정확한 표현은 아니지만 의미를 아는 게 중요하니까. 2로 나눠 주시면 역시 2의 n-1제곱이죠.
그래서 결국은 2의 n-1제곱이 nC1, nC3, 뒤가 홀수인 것들을 모아 줘서 다 끝까지 더해 주면 역시 2의 n-1제곱이다. 이 식이 나오게 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠?
그래서 일단 가장 기본이 되는 건 이 네 가지 식이에요. 그런데 절대로 이 부분은 외우는 게 아니고요, 유도하는 과정을 기억하셔야 됩니다.
여러 번 시도해 보시고 자연스럽게 외워지시는 게 가장 좋고요, 그러고 나서는 여러분이 여러 번 곱씹으면서 외울 수 있도록 노력하시는 건 좋습니다만
처음부터 억지로 외우는 건 절대 아닙니다. 이항 정리를 해 놓고 숫자를 대입하고 더하고 빼고 하면서 만들어 주는 연습을 하자. 그게 마지막 시사점입니다.
여기 내용을 가지고 다음 시간에 조금 더 해야 돼요. 조금 더 개념 설명 마무리하면서 다음 시간으로 연결시킬 테니까 여러분 복습 좀 하시고 그리고 오셨으면 좋겠습니다.
오늘 코드 몇 개 안 되니까 꼭 올려 주시고요. 우리는 다음 시간에 보도록 할게요.